在工程材料研究中,材料的力学性质是十分重要的,当物体受力时将发生弹性形变或塑性形变.固体材料的弹性形变又可分为拉伸形变、压缩形变、切变等,杨氏模量是表征在弹性限度内物质材料抗拉或抗压能力的物理量,它是沿纵向的弹性模量,因英国医生兼物理学家托马斯·杨所得到的结果而得名，杨氏模量是一个表征材料性质的物理量,也是工程技术设计中常用的参量,它取决于材料本身的物理性质,标志着材料的刚性,杨氏模量越大,越不容易发生形变,杨氏模量的测定对研究金属材料、陶瓷材料等各种材料的力学性质有着重要意义.测量杨氏模量的方法一般有光杠杆法、拉伸法、梁弯曲法,振动法,内耗法等

实验目的
1.了解杨氏模量的物理意义.
2.掌握一种测量微小长度的方法—光杠杆法。
3.学会用累加法和作图法处理数据.

实验原理
在力学中常把真实固体假定为大小与形状都不变的刚体,但实际上任何固体在外力的作用下都会发生形变,只不过形变的大小不同而已,轻压钢尺,松手后它又会恢复原形,固体的弹性是由固体的内部结构决定的,这里虽然还不能通过原子的性质来量化物体的弹性,但可以作些定性描述:如果把固体的晶格结构简化为由8个原子组成的六面体,原子之间的相互作用力犹如两小球因用一组弹簧相互连接而具有的弹力,如图1-2-1所示,固体在任何方向上受力时都要发生形变,在弹性限度内,若外力撒销,固体就将恢复,固体内原子间仍保持力的平衡.
图1-2-2是对长为L截面积为S的可延性金属丝施以拉力F,伸长量为△L时应力与应变的关系曲线,图中应力F/S为金属丝单位截面积上受到的拉力,应变ΔL/L为金属丝单位长度的钟长量,从图中可见,曲线的直线段oa中,应力和应变成钱性关系,即
【】
应力和应变成正比的关系称为胡克定律,比例系数E称为杨氏模量。曲线越过a点后,应力与应变不再是线性关系,即不再服从胡克定律。



1-2-11-2-2
本实验采用的光杠杆法是一种测量微小伸长量的方法

实验仪器
光杠杆、望远镜、米尺、游标卡尺、螺旋测微器。
1.光杠杆的结构及测量原理
光杠杆是一个杠杆结构，其结构见图1-2-3.放在平台C上的三角支架底边有两尖足，在其上面固定一平面镜.令两尖足与平面镜M共面，将两M尖足放在平台的槽内，支架的另一端的主杆尖足放在平台孔中的活动物B上，当B上下移动时，它将随之上下移动，引起平面镜倾斜角度的改变，利用光的反射，我们可以在远处望远镜R内观测到平面镜M的倾斜角度，从而测出B的上下位置的改变量.
图1-2-4中,b为主杆尖足到平面镜下两尖足连线的垂直距离，D为平面镜下两尖足到标尺N的距离.由图可见，当拉伸钢丝使主杆尖足移动△L时，镜面M将转过0角.由反射定律可知，在平面镜上的反射光与人射光间有夹角2 ，在 比较小时,有
【】










1-2-3   1-2-4
以及
======
由(1-2-2)式、(1-2-3)式得
=====
可见，由于光杠杆的作用使对钢丝长度变化量△L的测量变成了对标尺读数变化量△s的2D测量,被测量被放大至原先的倍，所以光杠杆是一种可将微小伸长量放大后再测量的测微装置、
将(1-2-4)式代入(1-2-1)式可得
=====
=====
式中，d为钢丝直径
2.仪器调节
(1)调节悬挂钢丝的三脚架的底脚螺丝，使加上砝码的钢丝悬挂在架子中间时，钢丝夹头在孔中可上下自由移动.将光杠杆放在平台上，并将镜面调至竖直
(2)望远镜调节，使实验者能通过望远镜看到远处物的最清晰的像
(3)在望远镜大致调好后，调节望远镜支架和光杠杆的相对位置以及镜M的倾斜角度使视线在望远镜外沿其轴的方向，先在光杠杆的平面镜内看到标尺的像，再从望远镜内找到图1-2-5杨氏模量测量装置图平面镜的像，再调焦至可看清平面镜内标尺的像。

实验内容
先在钢丝上悬挂1kg砝码，钢丝伸直后开始测量，记下十字叉丝对准的表尺读数S，逐次增加1kg砝码，记下相应读数ΔS1，填入表格，再逐次减少砝码，数据填入表格相应位置
用游标卡尺测量光杠杆前足至后足连线的距离b，用千分尺测量钢丝直径d，用卷尺测量D和钢丝长L各五次，填入表格。

数据处理：
1.用累加法求E
在表1-2-1中分别求出∑F和∑As，用代替称为累加法.我们在实验中最多施加7kg的砝码，与之对应的伸长量也是有限的.根据误差理论，对同样精度的仪器，被测量越大，相对误差越小.作了上述代替后，∑F相当于加了28kg的砝码，∑则是与28kg对应的伸长量，这样便巧妙地扩大了被测量,减小了相对误差


